---
layout: page
title: Ohjeita ja vinkkejä matkaendurolla seikkailuun
permalink: /ohjeet/
header_slogan_class: white
header_image_style: "background-image: url('/assets/about-me.jpg'); background-position: center bottom;"
---

<div style="color: red;">Tämän sivun sisältö on vielä kesken</div>

# Missä matkaendurolla saa ajaa?

<b>Maastoajo</b> moottorikäyttöisellä ajoneuvolla on sallittua vain 
maanomistajan luvalla. Maastoliikennelain neljännessä pykäkässä todetaan 
seuraavaa:

> Moottorikäyttöisellä ajoneuvolla ei saa liikkua eikä sitä saa 
pysäyttää 
tai pysäköidä maastossa maa-alueella ilman maan omistajan tai haltijan 
lupaa.

Kolmannessa pykälässä maasto on määritetty seuraavasti:

> Tässä laissa tarkoitetaan:

> 2) maastolla maa-aluetta ja jääpeitteistä vesialuetta, joka ei ole tie 
ja jota ei ole tarkoitettu moottoriajoneuvo-, kisko- tai ilmaliikenteeseen.

Käytännössä, jos polku tai ura ei ole tavallisella henkilöautolla 
ajettavissa, niin on kyse maastoajosta. Lapissa voi autollakin 
ajettavissa oleva ura kuulua maastoajon piiriin.

Maastoajosta pääset kuitenkin nauttimaan helposti, kun kysyt ajeluun 
luvan maanomistajalta. Kun huomioit maanomistajan näkökulman, ettei 
ajelusta aiheudu liikaa häiriötä tai esimerkiksi metsähoidollista 
vahinkoa, niin sinulla on hyvät mahdollisuudet saada lupa ajeluun. 
Taajamien läheisyydessä ei kannata maastoajoa harrastaa. Tästä seuraa 
helposti tilanne, että alueella asuvat ihmiset häiriintyvät melusta ja 
siitä seuraa negatiivista huomiota lajiin. Kevyillä enduropyörillä, 
joilla on taroitus ajaa pääasiassa maastossa, kannattaa hakeutua 
seurojen kautta enduroratojen käyttäjiksi.

<i>
Lähde: 
[Maastoliikennelaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1995/19951710) 
</i>

<b>Sorateitä</b> on Suomessa yli 300 000 km. Sorateillä, myös 
yksityisteillä, saa lähtökohtaisesti ajaa matkaendurolla, kun sitä ei 
ole liikennemerkein kielletty.


