---
layout: post
title: KTM 1090 Adventure 2017
header_slogan_class: white
header_image_style: "background-image: url('/assets/ktm-1090-adventure1.jpg');"
post_image: /assets/ktm-1090-adventure1.jpg
keywords: "mööttoripyöräily, matkaenduro, seikkailu endurolla"
excerpt_separator: <!--more-->
---

<div class="post-video">
     <iframe width="560" height="315" 
src="https://www.youtube.com/embed/gzjG66hZcko" frameborder="0" 
allowfullscreen></iframe>
</div>
<div>&nbsp;</div>

Viime vuosina seikkailupyörien kehitys on ottanut aimo harppauksia 
eteenpäin. Hienoa, että useampi valmistaja on panostanut seikkailupyörä 
luokkaan! Viime vuonna julkaistiin uusi versio legendaarisesta Africa 
Twinistä ja tänä vuonna KTM julkaisi viisi uutta pyörämallia. Lisäksi 
Honda julkaisi tänä vuonna mielenkiintoisen 250 kuutioisen kevyen 
seikkalupyörän.<!--more-->
 
KTM:n Adventure pyörät jakaantuvat kahteen mallisarjaan moottorin koon 
mukaan. Tuhat kuutioisia malleja on kaksi, perusmalli ja R-malli. 
R-mallissa on painotettu maasto-ominaisuuksia niin varustelussa, kuin 
pyörän muussakin ominaisuuksissa.
 
Sain testattavaksi perusmallin: KTM 1090 Adventure. Saatavilla olevista 
kahdesta mallista paperilla tämän pitäisi soveltua R-mallia paremmin 
katukäyttöön. Renkaissa on alumiinivanteet ja eturengas on kaksi tuumaa 
ja takarengas tuuman R-mallia pienempi.
 
Hypätessä 24 vuotta vanhan pyöräni selästä pakasta vedetyn vuosimallia 
2017 olevan pyörän selkään eroja on paljon. Aluksi kaikki 
hallintalaitteet tuntuivat häiritsevän herkiltä. Pienen totuttelun 
jälkeen etujarrun ja kaasun käyttöön löytyi kuitenkin oikea herkkyys ja 
välitön kaasun vaste teki ajamisesta pidemmän päälle miellyttävää.
 
Ajoin pyörällä monipuolisesti erilaisia asfalttiteillä, niin isoja, kuin 
pieniäkin mutkateitä. Pyörä taittui helposti mutkiin ja tuntuma oli 
jämäkkä vaikka tiessä jotain epätasaisuuksia olisi ollutkin. 
 
Mutkateitä ajaessani pohdiskelin, että mitä ominaisuuksia kaipaisin 
lisää, jos lähtisin tekemään reissun Eurooppaan päällystettyjä teitä 
ajellen. Tehoja pyörästä löytyy 125 hevosvoimaa. Suhteellisen korkea 
säädettävä visiiri, joka suojaa mukavasti viimalta ja säätöjen ansiosta 
voi ohjata virtaukset mieleisekseen. Alla katurenkaat, jotka kestäisivät 
hyvin vaikka käynnin Pariisissa. Enpä tarvitsisi oikeastaan kuin 
laukkusarjan kyytiin ja paketti olisi lähtemistä vaille valmis.
 
Erityinen mielenkiintoni kohdistui luonnollisesti soratie ja 
maasto-ominaisuuksiin. Ulkomaan reissuja pääsee harvoin tekemään kun 
taas lähiseudun sorateitä tulee ajettua viikoittain. Olen tottunut 
omassa pyörässäni karkeaa rengastukseen joten tunnustelin aluksi 
varovasti katurenkaiden pitoa soratiellä. Renkaiden pito oli yllättävän 
hyvä.
 
Ajoasento ja tangon sijainti on optimaalinen matka-ajoon. Suorilla 
jaloilla tapeilta ajettaessa asento ja ote on kohtuullinen, mutta 
kiihdytyksessä joutuu jonkin verran puristamaan pysyäkseen kyydissä. 
R-mallissa taas asento on optimaallisempi tapeilta ajoon. Toisaalta 
aktiivisessa ajossa edurotyylisellä ajoasennolla, jalat hivenen 
koukussa, tanko on juuri sopivalla korkeudella.
 
Valittavissa on kolme erillaista ajomoodia: sport, street ja rain. 
Ajomoodi vaikuttaa mm. luistoneston herkkyyteen. Rain-moodin ideana on, 
että sateisella ja liukkaalla kelillä pyörä ei lähde alta varomattomasta 
kaasun käytöstä. Ajomoodien lisäksi luistoneston ja ABS-jarrut voi 
kytkeä myös kokonaan pois päältä. Kytkemällä luistoneston pois päältä, 
hauskuuskerroin kasvaa mukavasti soratiellä.
 
Malli on KTM:n Adventure pyöristä edullisin. 

Testattu malli on KTM:n Adventure pyöristä edullisin, listahinta on 
17687€. Rahalle saa hyvin vastinetta, koska pyörässä löytyy kaikki 
pakolliset ominaisuudet ja varusteet hauskanpitoon. Moottorin tehoja ei 
ole millään tavalla rajoitettu, kunten KTM:llä oli aiemmin tapana tehdä 
edullisimmissa malleissa. Kalliimmista malleista löytyy sitten herkkuja 
mukavuuden haluisille, kuten lämmitettävä satula tai vakionopeuden 
säädin. Näiden puuttuminen ei kuitenkaan estä hauskanpitoa ja ajosta 
nauttimista normaaleissa olosuhteissa.

